 사연을 아는 사람들은
내게 수십 년 동안 찾아와 위로의 말을 건넸다네.
그래도 당신들은 같은 우주 안에 있는 것이라고.
그 사실을 위안 삼으라고.
하지만 우리가 빛의 속도로 갈 수조차 없다면,
같은 우주라는 개념이 대체 무슨 의미가 있나?

「 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면 」


주인공은 방금 전 사망한 아나톨 피숑.
살아 있을 때 판사로 일했던 그는 아이러니하게도 죽자마자 피고인의 처지가 된다.
골초였던 그는 폐암에 걸렸고, 인력이 부족한 휴가철 한복판에 수술을 받았지만 결국 소생하지 못한다.
그는 이제 심판에 따라 천국에 남아 있을 수도 있고, 아니면 다시 태어나야 할 수도 있다.
아나톨은 자신이 좋은 학생, 좋은 시민, 좋은 남편 및 가장, 좋은 직업인으로 살았다고 주장하고, 아나톨의 수호천사이자 변호를 맡은 카롤린 역시 어떻게든 그의 좋은 점을 부각하려 노력한다.
하지만 검사 베르트랑은 생각지도 못한 죄를 들추어낸다.
과연 아나톨은 사형, 아니 다시 태어나야 하는 <삶의 형>을 피할 수 있을 것인가?

「 심판 」
